 LABORATORIO DI SISTEMI OPERATIVI
 System Calls: User e Kernel mode




fabio.rossi@unipg.it
075 5855005




                                    1
                      System Calls
• Interfaccia per il programmatore ai servizi del sistema
  operativo

• vi si accede generalmente attraverso API/linguaggi che
  supportino l'accesso ai servizi del sistema

• varie categorie di chiamate di sistema: accesso ai file, gestione
  di processi (creazione, terminazione, etc.), IPC (Inter-Process
  Communication), semafori, etc.

• richiedono il "cambio di contesto": da user mode a kernel
  mode e viceversa
                                                                 2
Dal Prof. Carpi




                  3
               Kernel e User Mode
• Kernel Mode: accesso senza limitazioni alle risorse HW/SW del
  sistema (memoria, dispositivi I/O, registri, codice del S.O.,
  etc.). Un crash/errore in kernel mode può provocare un
  arresto del sistema

• User Mode: accesso limitato alle risorse di sistema. Un errore
  in user mode può provocare il blocco del solo processo utente

• Quando si passa da un Mode ad un altro il S.O. cambia il
  contesto di esecuzione del processore. Ciò implica un certo
  consumo di risorse di sistema (tempo di CPU, salvataggio delle
  informazioni necessarie per ripristinare il contesto
  precedente, etc.)
                                                               4
              Glibc: funzioni wrappers
• man 2 syscalls
• man 7 libc

• glibc, la "GNU C Library", è la libreria C standard di solito utilizzata
  in Linux. Contiene le funzioni standard del C

• le system calls, generalmente, sono invocate tramite funzioni
  "wrappers" della glibc.
    – le wrappers hanno di solito lo stesso nome della corrispondente system
      call sottostante
    – ove possibile è preferibile chiamare le funzioni wrappers piuttosto che
      direttamente la system calls.
    – questo perché spesso si limitano a fare poco altro in più rispetto alla
      system call (come per esempio copiare dati nei registri e settare in errno il
      valore di ritorno della system call), ma in altri casi compiono anche altre
      operazioni come controllo degli argomenti inseriti dal programmatore, etc.
                                                                                 5
