 LABORATORIO DI SISTEMI OPERATIVI
 Posix Threads: creazione, jojn e detach


fabio.rossi@unipg.it
075 5855005




                                           1
                  Posix Threads
• parti    di      uno stesso programma     eseguite
  contemporaneamente e schedulate indipendentemente
  l'una dall'altra

• in altre parole: "più tracce di esecuzione concorrenti in
  un singolo processo" (slide Prof. Carpi)


• un singolo processo può "contenere" più threads

• condividono la memoria globale (data and heap) ma
  ognuno ha il proprio stack

                                                              2
                Posix Threads
• POSIX.1c, Threads extensions (IEEE Std
  1003.1c-1995)
• NON è un'implementazione, è uno standard
• Implementati in molti SO… ma con delle
  differenze
• definisce una serie di interfacce (funzioni, file
  header) per la programmazione di threads
• conosciuti come POSIX Threads o Pthreads

                                                      3
  Posix Threads: implementazioni in LINUX
• man 7 pthreads

• nel corso del tempo due implementazioni nella GNU C library:
    – LinuxThreads
        Implementazione originale. Non più supportata (a partire da glibc 2.4)
    – NPTL (Native POSIX Threads Library)
         • implementazione "più moderna"
         • più rispondente allo standard POSIX.1
         • prestazioni migliori se si crea un gran numero di threads
         • disponibile a partire da glibc 2.3.2 e richiede caratteristiche
           presenti a partire da Linux 2.6
• di seguito faremo riferimento a NPTL in Linux

                                                                             4
 Posix Threads: implementazione in LINUX
•Per determinare la versione di glibc:
     ldd --version

• Per conoscere quale implementazione dei
  threads:
     getconf GNU_LIBPTHREAD_VERSION




                                            5
  POSIX.1: attributi condivisi (process-wide) (1)
POSIX.1 richiede che i seguenti attributi siano condivisi tra i
threads di uno stesso processo:
• process ID
• parent process ID
• process group ID and session ID
• controlling terminal
• user and group IDs
• open file descriptors
• record locks (see fcntl(2))
• signal dispositions
                                                              6
  POSIX.1: attributi condivisi (process-wide) (2)

• file mode creation mask (umask(2))
• current directory (chdir(2)) and root directory
  (chroot(2))
• interval timers (setitimer(2)) and POSIX timers
  (timer_create(2))
• nice value (setpriority(2))
• resource limits (setrlimit(2))
• measurements of the consumption of CPU
  time (times(2)) and resources (getrusage(2))

                                                    7
  POSIX.1: attributi NON condivisi (per-thread)

• thread ID (the pthread_t data type)

• signal mask (pthread_sigmask(3))

• the errno variable

• alternate signal stack (sigaltstack(2))

• real-time scheduling policy and priority (sched(7))
                                                    8
    Posix Threads: ritorno delle funzioni
• La maggior parte delle funzioni pthreads tornano 0
  se non ci sono errori ed un codice di errore altrimenti

• questo codice di errore ha lo stesso significato dei
  valori convenzionali di errno

• ... ma le funzioni Pthreads NON settano errno

• POSIX.1-2001 stabilisce che EINTR non può essere
  ritornato
                                                        9
                Posix Threads: Threads IDs
• Ogni thread ha un unico thread ID* utilizzabile nelle
  funzioni pthreads
• è tornato al chiamante da pthread_create(3)
• ... o può essere ottenuto con pthread_self(3)
• sono unici nel processo ma non nel sistema
• il SO riusa gli ID di thread terminati
• se un'applicazione usa un ID di un thread terminato il
  risultato non è definite

(*): da non confondere con il Thread ID del sistema (ps --help threads per le
opzioni di ps) visibile con ps ed ottenibile con gettid(2) o syscall(SYS_gettid)
                                                                                   10
             Posix Threads: Thread Safety
• POSIX Safety Concepts: definiscono se una funzione può
  essere chiamata in determinati contesti senza che si
  verifichino comportamenti indesiderati
• MT-Safe (MT sta per Multi-threading) o Thread-Safe: una
  funzione lo è se può essere chiamata contemporaneamente
  da più thread senza modificare il comportamento
• MT-Safe non significa che l'esecuzione sia atomica, né che usi
  alcun meccanismo di sincronizzazione nell'accesso alla
  memoria
• è possible che chiamare più funzioni MT-Safe in sequenza
  possa sortire effetti diversi da un'esecuzione atomica delle
  stesse; chiamate concorrenti da altri thread possono
  interferire
• vedi man 7 attributes per chiarimenti su MT-Safe
                                                              12
       Posix Threads: compilazione


• includere pthread.h

• se richiesto compilare col flag -pthread




                                             12
  pthreads_create(3): creazione di threads (1)
#include <pthread.h>
int pthread_create(pthread_t *thread,
                   const pthread_attr_t *attr,
                   void *(*start_routine) (void *),
                   void *arg);


• avvia un nuovo thread nel processo chiamante
• imposta in thread il thread ID del thread creato che può
  essere utilizzato dalle altre funzioni pthreads
• il thread avvia l'esecuzione chiamando la funzione
  start_routine
• arg viene passato come unico argomento a
  start_routine
• un esempio d'uso in man 3 pthread_create               13
   pthreads_create(3): creazione di threads (3)
#include <pthread.h>
int pthread_create(pthread_t *thread,
                        const pthread_attr_t *attr,
                        void *(*start_routine) (void *),
                        void *arg);



• attr punta ad una struttura di tipo pthread_attr_t che può
  essere usata per settare alcuni attributi del nuovo thread, per
  esempio per crearlo detached (vedi oltre)
• attr può essere inizializzata con pthread_attr_init(3).
• Se è NULL sono usati gli attributi di default
• pthread_create(3) torna 0 per successo; un codice di errore
  altrimenti
                                                               14
 Pthreads: terminazione di un thread
• un thread può terminare:
  –   con pthread_exit(3) specificando un codice d'uscita
      disponibile per un altro thread del processo che abbia
      chiamato pthread_join(3)
  –   quando start_routine()(vedi pthread_create())
      termina con return. Equivalente a chiamare
      pthread_exit(3)
  –   è cancellato con pthread_cancel(3)
  –   un thread chiama exit(3) o quello principale chiama
      return. L'intero processo termina (e tutti i suoi threads)!


                                                               15
   Pthreads: terminazione di un thread
int pthread_exit(void *retval);

• termina il thread chiamante

• se il thread è joinable (vedi più avanti), il valore ritornato in
  retval è reso disponibile ad altro thread del processo che
  chiami pthread_join(3)

• il valore cui retval punta non dovrebbe essere allocato
  nello stack del chiamante, perché dopo la terminazione del
  thread il contenuto dello stack è "undefined"
                                                                      16
       Pthreads: Primo esempio. mt1.c
#include <pthread.h>
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>
int iCondivisa = 13;
void thread1(int *arg) {
  int iLocale = 101;
  printf("Sono il primo thread. Parametro = %d, var. condivisa = %d, locale =
%d\n", *arg, iCondivisa, iLocale);
  pthread_exit(NULL); }
void thread2(char *arg) {
  int iLocale = 202;
  printf("Sono il secondo thread. Parametro = \"%s\", var. condivisa = %d, locale
= %d\n", arg, iCondivisa, iLocale);
  pthread_exit(NULL); }
void main()
{
         pthread_t th1, th2; int arg1 = 1; char arg2[] = "Ciao";
         pthread_create(&th1, NULL, (void *)thread1, (void *)&arg1);
         pthread_create(&th2, NULL, (void *)thread2, (void *)arg2);
         sleep(2);
         return;
}
(adattamento da slide del Prof. Mumolo - Univ. Trieste)                         17
Pthreads: qualche osservazione su mt1.c
• variabili globali condivise tra threads

• comunicazione tra threads realizzabile con le risorse (variabili)
  condivise ma non c'è nessuna sincronizzazione

• stack (var. locali) specifico per ogni thread

• nessun vincolo alla schedulazione dei threads. POSIX definisce
  funzioni che consentono di modificare schedulazione e
  priorità

• ma... a cosa serve sleep()?! Provate a toglierla...


                                                                  18
          Pthreads: join e detach
• un thread può essere joinable o detached

• di default i threads sono creati joinable

• se un thread è joinable un altro thread può
  richiamare pthread_join(3) per attendere che
  termini e per ottenere il suo exit status



                                              19
        Pthreads: threads joinable
• le risorse allocate per un thread joinable sono
  rilasciate solo se un altro thread chiama
  pthread_join(3) per attenderlo

• Se nessun join viene fatto il thread terminato
  è in stato zombie e le risorse sono rilasciate
  solo all'uscita dal processo. Se i threads
  zombie si accumulano oltre misura non sarà
  più possible creare altri thread

                                                20
       Pthreads: threads joinable
• ogni thread nel processo può attendere con
  pthread_join(3) qualsiasi altro thread (del
  processo stesso)

• Non c'è per i threads un'operazione analoga a
  quella vista per i processi child (fork(2)):
      waitpid(-1, &status, 0)
  cioè una chiamata che esegue join su qualsiasi
  thread termini
                                                21
         Pthreads: thread detached
• E' possibile creare un thread detached modificandone gli
  attributi      in     fase     di      creazione      con
  pthread_attr_setdetachstate(3)    oppure      richiamando
  pthread_detach(3) per un thread già creato

• le risorse allocate per un thread detached sono subito
  liberate alla sua terminazione

• non è possibile eseguire il join ad un thread detached per
  ottenere il suo exit status, né è possibile renderlo joinable

• creare thread detached può essere utile quando non ci
  curiamo dell'exit status dei thread; per esempio nello
  sviluppo di certi daemon
                                                             22
 Pthreads: conclusioni su join e detach
• quindi, una tra pthread_join() e
  pthread_detach()* dovrebbe essere chiamata
  per ogni thread creato affinché le risorse
  vengano liberate

• fermo restando che, all'uscita del processo,
  tutte le risorse dei thread sono liberate
  comunque

(*): se non è stato creato già detached settandone gli attributi
                                                                   23
            Pthreads: joining threads
int pthread_join(pthread_t thread,
                 void **retval);

• Attende che il thread specificato da thread termini (se è
  joinable)

• se retval non è NULL riceve il valore tornato da
  pthread_exit(3) oppure PTHREAD_CANCELED se il thread è
  stato cancellato

• se più thread cercano simultaneamente di fare il join allo
  stesso thread il risultato non è definito (dallo standard) 24
         Pthreads: detaching threads
int pthread_detach(pthread_t thread);



• rende il thread specificato da thread detached




                                                   25
                                              Pthreads: mt1.c con join
#include <pthread.h>
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>
int iCondivisa = 13;
void thread1(int *arg) {
  int iLocale = 101;
  printf("Sono il primo thread. Parametro = %d, var. condivisa = %d, locale =
%d\n", *arg, iCondivisa, iLocale);
  pthread_exit((void *)1000); }
void thread2(char *arg) {
  int iLocale = 202;
  printf("Sono il secondo thread. Parametro = \"%s\", var. condivisa = %d, locale
= %d\n", arg, iCondivisa, iLocale);
  pthread_exit((void *)2000); }
void main()
{
         pthread_t th1, th2; int arg1 = 1; char arg2[] = "Ciao"; long l1, l2;
         pthread_create(&th1, NULL, (void *)thread1, (void *)&arg1);
         pthread_create(&th2, NULL, (void *)thread2, (void *)arg2);
         pthread_join(th1, (void **)&l1);
         pthread_join(th2, (void **)&l2);
         printf("\nRitorno thread 1 = %ld\nRitorno thread 2 = %ld\n", l1, l2);
         return;
}
(adattamento da slide del Prof. Mumolo - Univ. Trieste)
                                                                                26
