 LABORATORIO DI SISTEMI OPERATIVI
 Shared memory




fabio.rossi@unipg.it
075 5855005




                                    1
IPC (inteprocess communication)

• vari strumenti per la comunicazione tra processi:
  –   signal
  –   socket
  –   pipe
  –   shared memory
  –   etc.




                                                      2
               Shared Memory

•   Due implementazioni: POSIX e SYSTEM V

•   POSIX: interfaccia più semplice e meglio congegnata; ma meno
    diffusa, specialmente in sistemi vecchi (man 7 shm_overview)

•   SYSTEM V: API più datata ma presente anche in sistemi molto
    vecchi (POSIX potrebbe non esserci) (man 7 sysvipc)


•   tratteremo solo POSIX

                                                                  3
       Shared Memory (POSIX)
•   processi che condividono un'area di memoria e,
    conseguentemente, attraverso essa possono
    comunicare/sincronizzarsi

•   tipicamente i processi devono sincronizzare l'accesso
    alla memoria condivisa, per esempio con dei
    semafori

•   linkare con –lrt (librt) se necessario

•   hanno persistenza nel kernel, le aree non deallocate
    permangono sino al prossimo shutdown
                                                        4
     Shared Memory in Linux

• in Linux sono visibili nel filesystem virtuale
  /dev/shm

• possiamo impostare permessi




                                               5
 Shared Memory: interfacce dell'API POSIX (da man 7 shm_overview)


• shm_open(3): Create and open a new object, or open an
  existing object. This is analogous to open(2). The call
  returns a file descriptor for use by the other interfaces
  listed below.

• ftruncate(2): Set the size of the shared memory object. (A
  newly created shared memory object has a length of
  zero.)

• mmap(2): Map the shared memory object into the virtual
  address space of the calling process.

• munmap(2): Unmap the shared memory object from the
  virtual address space of the calling process.
                                                                    6
 Shared Memory: interfacce dell'API POSIX (da man 7 shm_overview)


• fstat(2): Obtain a stat structure that describes the shared memory
  object. Among the information returned by this call are the object's
  size (st_size), permissions (st_mode), owner (st_uid), and group
  (st_gid).

• close(2): Close the file descriptor allocated by shm_open(3) when it
  is no longer needed.

• shm_unlink(3): Remove a shared memory object name.

• fchown(2): To change the ownership of a shared memory object.

• fchmod(2): To change the permissions of a shared memory object.



                                                                     7
                  Shared Memory
#include <sys/mman.h>
#include <sys/stat.h>                     /* For mode constants */
#include <fcntl.h>                        /* For O_* constants */

int shm_open(const char *name, int oflag, mode_t mode);

• analoga ad open(2)
• apre una shared memory (o la crea se non esiste e si specifica il flag O_CREAT)
• torna un file descriptor (o -1 per errore settando errno)
• name identifica la shared memory. Per portabilità dovrebbe essere nella
  forma "/somename"
• oflag devono comprendere uno tra O_RDONLY e O_RDWR. Tra i possibili
  oflag vi sono O_CREAT ed O_TRUNC
• mode specifica i permessi, come in open(2)



                                                                                8
                Shared Memory
#include <sys/mman.h>
#include <sys/stat.h>                /* For mode constants */
#include <fcntl.h>                   /* For O_* constants */

int shm_open(const char *name, int oflag, mode_t mode);


• un'area di nuova creazione ha dimensione iniziale 0 byte

• la dimensione può essere variata con ftruncate(2)

• i bytes di una nuova area sono inizializzati a 0 (cod. ASCII)



                                                                  9
              Shared Memory
#include <sys/mman.h>
#include <sys/stat.h>        /* For mode constants */
#include <fcntl.h>           /* For O_* constants */

int shm_unlink(const char *name);

• analoga ad unlink(2)
• rimuove un'area di memoria creata precedentemente con
  shm_open(2). O meglio....
• rimuove "il nome" dall'elenco degli oggetti "shared
  memory" e, quando tutti i processi hanno fatto
  l'unmapping dell'area, dealloca e distrugge il suo
  contenuto
• in altre parole, si può richiamare shm_unlink() anche
  quando ancora vi siano processi che usano l'area

                                                        10
             Shared Memory
#include <unistd.h>

int ftruncate(int fd, off_t length);


• in generale tronca un file alla dimensione specificata da
  length
• nel nostro caso stabilisce la dimensione della shared
  memory (considerate che shm_open(2) torna un file
  descriptor....)
• torna 0 per successo, -1 per errore (errno settata)


                                                         11
                     Shared Memory
#include <sys/mman.h>

void *mmap(void *addr, size_t length, int prot,
             int flags, int fd, off_t offset);


• in generale mappa file o device nello spazio di indirizzamento virtuale
  del chiamante. Nel nostro caso mappa (anche) shared memory
• torna un puntatore all'area mappata
• addr: indirizzo iniziale nello spazio di indirizzamento per la
  mappatura. Se NULL, sceglie il kernel dove mappare (più portabile)
• length: lunghezza dell'area mappata
• offset: l'area mappata è inizializzata col contenuto della shared
  memory, referenziata da fd, a partire da offset* per lunghezza
   length

(*): offset si riferisce alla posizione nel/nella file/shared memory mappato/a. Deve essere un
multiplo di "page size", che viene ritornato (cioè può essere ottenuto) da
sysconf(_SC_PAGESIZE)



                                                                                            12
              Shared Memory
#include <sys/mman.h>

void *mmap(void *addr, size_t length, int prot,
            int flags, int fd, off_t offset);


• prot: indica i permessi sull'area (non deve essere in conflitto
  con il modo di apertura della shared memory). Può essere:
   – PROT_NONE: l'area non può essere acceduta

  oppure una combinazione di:
   – PROT_EXEC: l'area ha il permesso di esecuzione
   – PROT_READ: l'area può essere letta
   – PROT_WRITE: l'area può essere scritta

                                                               13
                     Shared Memory
#include <sys/mman.h>

void *mmap(void *addr, size_t length, int prot,
           int flags, int fd, off_t offset);


• flags: determinano, tra l'altro, se le modifiche all'area mappata sono o
  meno visibili agli altri processi che la usano (e nel caso di file, se le modifiche
  sono trasferite al file sottostante):
   – MAP_SHARED: le modifiche sono visibili agli altri processi
   – MAP_PRIVATE: modifiche non visibili agli altri processi
   – MAP_SHARED_VALIDATE: è un'estensione di Linux (i due precedenti sono
      definiti da POSIX). Come MAP_SHARED ma, mentre con MAP_SHARED
      eventuali       altri    flags    "sconosciuti"     sono       ignorati,    con
      MAP_SHARED_VALIDATE il kernel controlla che gli altri flags specificati
      siano validi
   – in Linux ce ne sono vari altri... (sezione "The flags argument" di man 2
      mmap)


                                                                                   14
            Shared Memory
#include <sys/mman.h>

void *mmap(void *addr, size_t length, int prot,
           int flags, int fd, off_t offset);



• fd: il file descriptor tornato da shm_open(2)


• dopo che mmap(2) è ritornata il file descriptor fd
  può essere chiuso senza invalidare il mapping



                                                  15
            Shared Memory
#include <sys/mman.h>

void *mmap(void *addr, size_t length, int prot,
           int flags, int fd, off_t offset);



• ritorna un puntatore all'area mappata. In caso di
  errore torna MAP_FAILED (cioè (void *) -1) e
  setta errno

• il mapping è preservato dopo fork(2)



                                                  16
            Shared Memory
• in man 3 shm_open trovate un esempio




                                         17
